佛經一書三部
至誠恭敬心,歸三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪雅亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛,南無貴能大師菩薩摩訶薩。
南無貴能大師菩薩摩訶薩。
菩薩聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
請放上來
諸上善人
我們還是再回顧一下
因為其實在我們比較大的問題
還是對念、心、佛
還不是能夠清楚掌握
過去、現在、未來也不曉得它是什麼
這樣講好像是有點對不起各位
但事實上是這個樣子
所以六祖其實一直在打破我們對這些的區隔
心跟佛是一,不是二
如果心跟佛是二的話
你怎麼修都不會成佛
如果念跟心是二的話
隨時都在生滅中
你也達不到涅槃寂靜
如果過去、現在、未來是可分的
那麼所有東西它就是分裂的
但事實上我們知道
現在涵涉過去、未來
但是對過去是已知
對未來是未知
差別在這邊
當然有些人就進一步延伸
譬如說算命
它就是進一步延伸
延伸到可以瞭解過去、可以理解未來
這裡面就有太多的講不通
講不通的是
如果未來的事情已經定了
那我們也不用修
但是如果未來不定
你前面的業力也不算什麼
所以這裡面很難去把它搞清楚、搞確定
問題就是本來我們就不清楚
本來一切事情就不確定
所以從這個角度來看那也是必然
有些人算命算得準
必然
因為他命的走向
也對自己的起心動唸的掌控很有限
那大概都可以預測到
譬如說我現在如果找個人來亂罵一通
那我可以預測他一定生氣
一樣的道理
這不是神不神通
就一般人的習性一定是那個樣子
除非他很有修
如果我去罵到一個有修的
那就結果不是那個樣子
他如沐春風
因為我不容易罵人
被我罵到也是很大的福報
從另外一個角度來思考
當然我們現在德行不夠
很多東西以前的這些大師
大部分後來成就的弟子
幾乎都是被整理過的
就被罵過的
後來就成就了
沒有被罵過
沒有提過的
那大概也不會有什麼成就
包括我們禪宗裡面
最主要你要去參法
那大概都會看到他的矛盾
不安
然後到最後的化解
如果一去就沒問題
那也不會有成就
沒有煩惱就沒有菩提
沒有挫折就沒有成就
那是必然的
所以也不要說這個矛盾
其實不是那個樣子
本來修行就是在
如實照見問題
如實反應問題
如實化解問題
發現問題
你如果問題都沒有發現
那怎麼解決問題
也沒有解決的這一回事
所以修行不是在無事裡面修行
就在有事裡面你才能修
所以當有一些事情面臨的時候
這時候就在考驗你是能修還是不能修
是正修還是誤修
是如理的反應還是不如理的反應
這裡面都要去檢驗
那我們修行其實就把不如理照見
然後進一步達到如理的反應
如理的思維
這個就是修行
那現在我們為什麼會
有時候修半天發覺自己沒什麼進步
因為我們都找不到自己如理的部分
一直在後悔裡面
因為你每一個反應都沒有化解
所以每一個當下的身心很容易不安
你若一步一步的化解
那你慢慢就會有這種自信
碰到問題
我可以化解
而不是還沒有碰到就擔心
碰到就不安
那過了以後又後悔
不會一直在這種錯誤的模式裡面去進行
那我們生命當然就越來越底定
越來越如實
就是以後就沒問題
不怕問題
不擔心問題
那我們現在因為沒有化解的能力
所以反過來講
你就很怕有問題
擔心有問題
一點把握都沒有
那這裡面到底要怎麼樣子修才好
那其實就慢慢地突破我們既有的觀念
譬如我們剛剛提出來的心
佛他到底什麼關係
過去、現在、未來到底什麼關係
這個你若越來越清楚
我們可以這樣講
心是一切的根本
佛是究竟的成就
那過去、現在、未來
其實都因現在而立
所以整個來講其實就當下
那當下你有沒有心
當然有心
當下你能不能成佛
要看你心怎麼
是不是能夠如理反應
我們說無上正等正覺
是在正等正覺裡面達到無上
也就是說無上就已經超越了相對
你正知正念沒有離開當下
但是不落過去未來
所以才會講說
前念不生即心
後念不滅即佛
那在當下這個念
不落過去不落未來
那心就是佛
佛就是心
所以這裡面其實都有他的很密切
而且很細膩的關係
但是我們如果掌握不到
會還是落在相對裡面
還是落在唸頭的生跟滅裡面
其實若我們知道前念不生就是心
那告訴我們心不能回憶
回憶沒有意義
不是不知道
而是你去回想過去
沒有任何意義
因為你改變不了什麼
然後佛呢
佛如果是後念滅
那佛變得沒有意義
所以佛要後念不滅才是佛
那這個意思是什麼
佛是永恆的存在
心也是永恆的存在
我們現在把心變成念頭
所以當下生當下滅
本來是當下生當下滅
但是我們把它理解到
念頭有生有滅
其實生滅同時
所以沒有生滅可得
同時生就是滅
滅就是生
沒有什麼生沒有什麼滅
那問題就是說
當你不是落到前唸的生起
意思也就是說
回來我們的心
本來就有造見性
本具造見性
這是我們的心
那佛是造見性的圓滿
造見裡面如實
造見裡面沒有任何的錯誤
沒有任何的執著
那就是佛
如果失去了造見
也沒有佛可成
如果造見的時候
然後有什麼東西
還停留在生滅裡面
生住意滅的造見裡面
那也不是佛
所以這裡面當然
你慢慢一定要回來
保持對
保持那個對的狀況
你保持對的時候
你就會發覺
我的心它是可以生種種唸的
但生種種念
都不執著種種念
那叫念而無念
不是要沒有念
而是念而無念
這裡面的話
你如果當下心沒有唸的話
那當下的心
變成只是心
不是念
這個當然就有點細了
當下的心造見什麼
不可能沒有
你當下造見什麼
所以我們會說
最怕的就是進入空亡
進入無際
就讓當下的心
看也沒有看到
聽也沒有聽到
進入一種大迷糊
那知也不見了
見也不見了
不能稱為心
那時候是昏昧
那時候是無明
所以六祖不斷地去提醒我們
千萬不要滅你的念頭
千萬不要真正的進入無念
無念就會覺得
這時候心完全沒有內涵了
那個是不對的
那是空亡
所以我們現在是慢慢要回來
那個念回到只是知見
那就是心
心就是知見
變成能知能見
就有所知所見
這時候就變成念
它變成相對了
但是這個相對裡面
你若不執著
相對又變成絕對
若不落在分別取捨裡面
相對就又變成絕對
所以我們可以這樣講
如理地用你的心
心本具知見
在知見裡面如理去反應
那這個知見就變成
從本來沒有用
變成有用
因為已經透過理的運作
所以我們這從根本
然後如理的運作
達到相根用的饒亦性的應用
這個是要去好好修的
那怎麼修只有你知道
有沒有進步只有你知道
能不能啟用
心能不能啟用只有你知道
而我們現在當然都知道
但通通是忘念
就通通不如理
所以那個知道只有後悔
那知道只有散亂
那個知道只有顛倒
跟如理幾乎都扯不上關係
但是有那麼慘嗎
也沒有那麼慘
因為我們都讀過書
你可以考一百
就代表你對你所學的如理
可以如理思維
所以都可以找到應該的答案
其實我們隨時都在訓練
那為什麼有的人讀得好
有的人讀得不好
那個就在這裡面
他訓練到什麼程度
那我們當然說你都不懂嗎
我還是可以考六七七八十
說你懂嗎
你就考不到一百
所以那個懂不是確定的懂
只是大概懂
大概懂就最怕
大概懂有作用
但最怕失之毫釐妙已千里
就是你以為懂
結果做了錯誤的判斷
你那個懂通通零
通通等於零
等於零分
甚至這個懂
如果造成一種負面的影響力
那不是零而已
是扣分
所以以前要測驗一個人的實力
就要有倒扣
倒扣就是說你亂答
我扣你分數
不能讓你猜
因為運氣好
反正猜對了有分數
猜錯了我本來就不懂
就是不准你這樣子
猜錯了就扣分
那你不小心算錯了
也要扣你分數
這樣才能夠測出真正的實力
如果說只有答對有分
答錯零分
這樣的話還測不出實力
還測不出來
真正的要測出實力
為什麼要去真正的
看你懂不懂要寫論文
不是做問答題
或者是是非
或者是選擇
那個都還看不出真正的實力
所以我們就要知道
真正的實力是你怎麼表現
把它呈現出來
而不是我懂多少
懂多少沒有用
懂多少能用多少才是真
我們現在大部分都是
問題出在這邊
就做學問的都沒有修
以為在修的都盲修瞎練
因為他連理都不懂怎麼修
所以就變成很難成就
很難看到
就是去如理修行以後的功德相
大部分因為不如理
所以不僅僅顯不出功德
大部分會顯出過失
那不如理修出來的功德
好像有功德相
其實那個是誤現
錯誤的引導
所以在大漠法時代
就是充滿了這個
就很多我們以為的善知識
其實它是惡知識
因為他做了錯誤的視線
我們會以為他修了
是因為他修出了你期待的那個東西
跟你所期待的相應
你說這個有修
事實上你期待的
通通在你的欲跟不如理
作欲裡面
所以照你的期待
其實是在害你
因為你會以為
這樣的期待是對的
是正義
正確的一種動機
其實不是
所以很難
還滿難的
真正的善知識
懂的人不多
導致惡知識很容易讓人相應
因為他
我們說利用人性的弱點
其實
如果我真的要做這方面
應該還滿有能力的
因為我真的是一個壞蛋
我知道
每一個人在想什麼
這個絕對不是神通
因為我真的是壞蛋
壞蛋就是
思維裡面其實很複雜
所以如果要迎合你
應該我也很有能力迎合你
但是我知道那樣不行
因為迎合自己的習氣
迎合自己不好的想法
其實就在造業
自己不能造業
怎麼去迎合人家
滿足人家造業
當然也不行
所以這裡面很明顯的
怎麼樣把心呈現成佛的功德
心佛
在從心到佛的過程裡面
其實我們扮演的
都是眾生的角色
所以心佛眾生三無差別
從因到果
過程三無差別
這裡面也就是說
在每一個當下
我們都要知道
前面後面是一種方便說
他的根本
是心
他的圓滿是佛
我現在
這樣子不離心
也不離佛
這樣子懂了以後
就三轉法輪的末轉法輪
就眾生
都是如來藏
的業力釋憲
眾生都是如來藏
業力釋憲
業力就是因緣力
懂這個以後
又沒有忘掉
我的心
一心而顯現
他本來應該清淨
為什麼會顯現成不清淨
是因為因緣
讓你顯現成不清淨
而因緣沒有自信
所以這一份不清淨
也沒有自信
不要執著
我起了一個惡念
我就變成壞人
不是,我還是好人
我還是清淨的人
所以千萬不要
一心一念一舉一動
就把自己
弄入
譬如說我現在
起了一個惡念
我就停留在這裡面
惡就起現形
惡起現形就造成損老性
果就變成那個樣子
其實到最後
因也是本來清淨
果也本來無性
但是因為你執著
因就變成染汙因
果變成惡果
自作自受
是你自己決定這個樣子
自己糟感這個樣子
其實本來不應該這個樣子
你做的再惡劣
當下過了以後
這法界還是一樣清淨
你的身心
還是一樣清淨
你做完壞事以後
身心還是回到原來的清淨
所以那個不好
是真的存在嗎
不是真的存在
但是不存在嗎
不是不存在
這裡面當然就我們去拿捏了
不是做了以後
就什麼都不負責
什麼都沒事
不是
惡果裡面了了分明
你做了你最後一定要受報
但問題是
受報的時候
你經過修行的過程裡面
從惡因惡緣
到達惡果不是同時
不是同時
但在這一段時間裡面
你有修
惡果現在那時候
你又能夠如理去接受
去如理去發覺
但是沒有修的話
你還是要受惡果
你到時候還是要受惡報
受惡報就起惡念
又有另外一個惡性的循環開始
所以還是要修
隨時都要修
什麼是修
我不斷地在強調
修就是把不對的弄成對
因為我們有無名有我
所以就變成
通通不對
當你瞭解我不可得的時候
它就回到對
但是對要到達
又能夠如理思維
如理反應
那又要修
又要真正有實修
所以只有懂是不夠
當然不懂絕對不對
絕對不夠
懂以後還是要不斷地修
把這個所懂的東西應用出來
表現出來
那個懂才變得有意義
如果懂沒有變成實際的作用
那懂沒有什麼意義
空性沒有意義
但空性沒有意義
隨緣就實現那個應該實現的樣子
你說真懂了
真正把它應用出來
它就實現出真懂的功德相
那我們現在都假懂
所以以為懂
用了主觀意識
想要把它表現好
結果一表現就知道
你不是真懂
因為表現出來一點都不如理
還是要真正懂
那真正懂
其實就在心、佛跟念頭之間裡面去運作
當你的念慢慢都如理的時候
這時候就真懂
那你為什麼會如理
如什麼理
如心
本來清靜
一切念不可得
妄生、妄滅
當下生、當下解脫
你如果懂這個的話
那可以慢慢地化解一切念頭
我們不斷地在強調這個
當你起惡念
不是你要起的
那是惡的種子
這時候起現形了
那這個惡的種子起現形
是不是因變成果了
已經變成果了
這時候你看到果不可得
你不被它轉
就變成你轉它
先能夠孺孺不動
進步用你的覺造力就轉了它
把那個惡念
當下生、當下就滅
你又看到了惡念不可得
又消解你過去因為無名
所種的種子
現在起現形
你把它解決掉
這個就是
透過如理來化解我們的業力
來修正我們的所有反應
這個就如理思維
如理知見
如理造見
如理化解
有難嗎
不難嗎
真的是不難
我們大部分就是因為不懂這個道理
所以每一次都起來
就被它轉
轉了以後才後悔
你如果不被它轉
你又定
定得住
本來具足知見
知見就是會
先不被轉
定就變成會
就造見就化解
我們大部分都
沒有修
沒有修止、沒有修定
所以很容易
種子起現形
現形又薰種子
就變成惡性循環
善性循環當然也會
惡性循環
總是輪迴
還是落在輪迴裡面
那事實上成佛以後有沒有輪迴
成佛以後
不是不輪迴
輪迴已經不是它的問題
輪迴已經不是問題
因為它能轉
它不是被它轉
我們現在為什麼怕輪迴
我們就被輪迴轉
而成佛
我們這樣子講
當下已經達到無上正能正覺
什麼東西你不知道
什麼東西你不能化解
每一個當下
你都能夠現見
都能夠化解
那有什麼輪迴可得
本來善有善報、惡有惡報
但到你這邊就是不報
不報是你不去跟它相應
那就沒得報
沒得報也報了
就化解了
種子起現形
不能尋種子
到這邊就把它化掉了
因為它不是變成一個
我在裡面打轉
因為我們的根本無明
就由我在裡面打轉
那就變成永遠的輪迴
就變成永遠的輪迴
當你真正確定無我的時候
什麼都可以化解
譬如說它生氣
它生氣不是真生氣
這時候是因為無明現前
所以它顯現生氣的樣子
我不要跟它計較
它等一下醒了就沒事了
你如果有這種定力
有這種智慧
你怎麼會被它轉
你不會被它轉
你不被它轉的時候
那個惡報就不會真正變成惡報
惡報是得了不好的結果
才叫惡報
一個人來不如理的
要求你還是難罵你
還是什麼
當你的心是這樣子的時候
清清楚楚的時候
平平靜靜的時候
怎麼會變成惡報
怎麼會呢
我們講個最簡單的
有誰的聲音比打雷還大
打雷有沒有傷害你
那麼大的猛然的雷電
我們都可以不為所動了
這些人算什麼
他罵你
他做不如理的事情
算什麼東西
根本什麼都不是
所以你不要被他轉
不要被這些東西轉
當然我們太容易
因為那個我永遠在
所以那個羞愧
要保護自己
要講個什麼道理
這個永遠在
我只因為有我的存在
所以就有我見
我認為的道理
當你無我的時候
什麼道理
真理在法界裡面
不在你心裡面
那當然
我們的心理也是法界
其中之一
但當有我的時候
這時候的心理就是顛倒的心理
只要有我
有我的立場
通通不對
包括你要如理
這時候的小的無我以後
你才會如理
無我以後才會如理
如果還有我
比如說我們讀書的時候
如果我認為怎麼樣
那一定是顛倒的
但你說課本裡面教我什麼
這個教我什麼
我完全依那個去思維
這時候就如理了
那當然這裡面
或許大家很容易跳過一個
什麼叫消化
你把這個
書本裡面的東西
融化變成你的知見的時候
這時候你的起心動念
都會如理
那為什麼你不如理
你沒有真消化
你沒有真把它看懂
然後就開始想要有自己
的理解想法
這裡面就有很大的問題
現在一般為什麼法師
不能說法
因為都自以為是
就懂一點點
就以為自己懂
那個懂一半的那個最可憐
而且最危險
因為你也聽不下去更細的東西
因為你認為你懂
你講不出更細的東西
因為你不是真頭
所以這裡面當然要
我們要不斷地去
再檢驗
簡單的方式就是還是
就多一點點時間
禪修
多用一點點時間禪修
在還沒有
消化身心的那種對立之前
不要急著表現
當然我們說
都在
日常生活裡面修
這是真的
因為你再怎麼修
都是當下這個身心
所以包括我們
如果這件事情你一定要做
那當然就在
做這件事情裡面去修
如果這件事情你可以不做
那為什麼要去做它
這個就重點
你一定要做
那你就在
做裡面修
你不需要做
那就從不做去修
不做
你就直了
那該做
其實是如理隨言的做
它也不是障礙
所以為什麼後念要不滅
你學了佛以後
說我都不要有煩惱
所有麻煩
我都不去接觸嗎
不是吧
你成佛最大的意義
最大的功德
就什麼麻煩到你這邊
不是麻煩嗎
當然不是
那我還在
那祈捨心分別心都還在
怎麼會是佛呢
所以這裡面當然就是說
要慢慢地越來越消融
越來越沒有對任何人事物有什麼對立
這件事情不來找我
我不主動去攀巖
這件事情來找我
我絕不拒絕
就這個樣子
這人沒有來
要有禮貌的對待
如理的對待
人事物都一樣
所有東西你沒有擁有
你不要去攀
擁有了你就要好好保護它
好好善用它
就這個樣子
所以人事物都不是問題
所有的問題都是你無名的問題
所有問題都是由你無名所生
這個法界裡面從來沒問題
它該是什麼就是什麼
該是什麼就是什麼
而不是什麼都沒有
才叫沒有問題
這個大有問題
如果以為什麼都沒有
才是解脫才是涅槃
那大有問題
所以本質涅槃
本來就沒問題
我們一定要確定
有問題是我的無名的問題
這樣
你才會真正的去
向你的無名去化解
如果什麼都是別人的問題
我都沒問題
那永遠你問題就很大
你沒問題
你問題就很大
因為霍文念滅了
你沒問題了
我從此我沒問題了
那你永遠成不了佛
所以
不是自己以為沒問題
而是不怕
後來的東西
一年現錢
我就如理的
照見如理的
思維如理的反應
如理的化解
那就是佛
我們為什麼不是佛
我們都不如理
我們只有取跟捨
事實上取捨不是問題
不如理才是問題
你哪裡該拿的哪裡有什麼問題
你放下該放下怎麼會有問題
但是你如果先入為主
我不要那就有問題
所以這裡面
當然還要在不斷的
在現實裡面
現錢的實相
叫做現實
離開現錢
離開當下沒有什麼現實
都是心裡面的
心裡面想的
通通是顛倒了
都不如理
當下的知跟見
這時候現
這時候實
而我們就裡面太多的
我知我見
在裡面運作
所以既不能現觀
也不能如實如理反應
這個要再訓練
所以要訓練這個
還是先從此
先從不可得
這個地方多下手
多用一點點功夫
你什麼時候
用對了
只是知見
而沒有想法的時候
這時候開始對了
一知一見
馬上變成想法
有問題
這個都會息氣無名
在作怪
不是不能知不能見
不是那個樣子
知見
覺知不反應
反應就是你的起心動念
你的思維
覺知又反應了
先要修
覺知不反應
所以所有佛法的修行
這一句是最根本的
覺知不反應
做得到嗎
當然以我們現在做不到
因為那個意識流
已經太習慣了
一覺知馬上就反應
這裡面就是說
我們已經被我們的息氣業力
反的不能自己
不能自己做自己的主人
這時候你要先曉得
我先訓練不反應
先切斷這個意識息氣流
這樣慢慢你才會
發覺你的
覺知是本據的
你的反應
是後天無名以後的心息
那這樣子慢慢就
看破了
看破了我所有的想法
你就慢慢就不會有想法
不會有想法
才能夠進一步
從不會有錯誤的想法
進入沒有想法
進入如實如理的有想法
不是真的要沒有想法
到最後所有想法
所有念都是正念
正念就是你的念
是如理的思維
如理的理解
這個叫正念
我們現在是念
但是不正
不精進不正
是邪念忘念
那當然就越弄越糟糕
念是當下的心
當下的心只有照見不可得
沒有能所
而馬上回到正念
從這個基礎上
再去如實的照見
如實的反應就對了
我們現在還沒有這個功夫
我先不反應吧
別人罵你
我們在追跡山藥裡面
人家罵你的時候
你的嘴巴張開
一副發愣的樣子
一副被嚇到的樣子
他也滿足了
也守住了自己
人家罵你的時候
就用那種反應
嚇一跳
我怎麼會被罵
但我因為嚇一跳
所以我沒有想法
對方呢?
我罵你就是要你一下子不如反應
他也滿足了
他被我嚇到了
所以這個其實滿好玩的
還滿好玩的
要真正的好玩
就要有正直正見
才會好玩
不然一點都不好玩
常常我們都會出現一個問題
你罵我
我看你能罵到什麼時候
看你有多偉大
你再繼續罵吧
你造口業
你下地獄
你怎麼樣
心裡面雖然沒有表現出來
但心裡面通通是負面的想法
這樣的話就麻煩了
也沒有消自己的業喔
而且還起惡念喔
千萬不要詛咒人家
千萬不要
那詛咒是最惡劣的
那不服氣
也是最難過的
因為不服氣
你會不斷的累積
到最後變成氣就出來了
吞不下去
所以還是回到實相
我們就看
法界就在表演給我們看
好天氣
壞天氣
法界還是一樣
一樣的空性
一樣如禮的呈現
空性不是不呈現
是如禮呈現
你給我汙染了我就呈現汙染的樣子
但是我不淫不拒
等一下沉澱
我還是回到原來的清靜
不是我清靜
你進來我都沒有影響
不是喔
但是我都是用不影響作為影響
我不參與
我不拒絕
不取不捨
他該怎麼樣就怎麼樣
所以回到真正的法界
唯一留下的就只有緣起
因為一切有
都靠緣起來實現
從有到沒有
也靠緣起來實現
緣聚則顯
緣散則滅
那過程呢
有生住亦滅
那生本不可得
滅也不可得
若真有生不滅
那永遠不生起
若真有生永遠不消滅
所以
真正的是不生不滅
不生不滅才是實相
那不生不滅
不是沒有什麼東西生
生了
它是由緣起的顯現
沒有什麼真生
真正生了
不是沒有什麼東西
從沒有變成有
所以
這裡面
我們都要進一步的去理解
不是表面上從這些文字以為你懂
其實你懂的
還是在相對裡面摸索
所以以為懂其實不是懂
不是真懂
而且還會產生定見
定見
那如果有定見的話
是不是就有法持
又有先入為主的一個觀念
那又是一層更堅固的無明
所以修行修到最後
真的是越學越謙卑
但是不是學了以後什麼都沒有
我懂到什麼地方
我知道我懂到這邊
上面還有
還有我不懂的部分
那你對你懂的也很確定
包括我們現在
就拿我來講
我對佛法有一定的認知
我覺得不可能說我都不懂佛法
但是在認知裡面
我知道它還不圓滿
但這些已經學的
我把它善用的話
就已經用得很好
用得很夠用
但我知道
至於要達到菩薩
要成佛
那還有很大的空間
很多的無知
還要再進一步去探討
這樣的話
你又可以發揮你懂的功德
你又可以
自己造見不懂的那一份窮迫
我再怎麼修
都只到達這邊
但到達這邊
不是不能再更上
這樣一
不斷地要求自己
你就慢慢地突破
所以
我們剛剛講過
心到佛
眾生是過程
你現在不是佛嗎
不是吧
有誰說認為自己是佛
然後現在更嚴重的是
自己認為比佛還偉大
現在那些新興宗教都這個樣子
釋迦牟尼佛
上帝都不算什麼
他是上帝的上帝
佛中之佛
這個問題就很大了
完全顛倒了
信的人
因為我們學佛
我也信佛了
得不到著意
當然就要親近那比佛還偉大的
然後就跟著跑
這些新興宗教都這樣興起的
但是我們就知道
是一群糊塗蛋
或者在互相取暖
到最後不僅僅不能上
只有更下墮
大部分到最後
什麼都破滅
所以
要小心
這兩天不是新聞都在報
阿龍
一個什麼龍
那個一看就
慫慫而行
一看就不是很有智慧
但是他就可以
很多信徒
那些騙
仙女
等於也是內非的樣子
但是我們就喜歡這個樣子
很多人
到一些道場
是因為
跟家裡的人
處不來
然後就到道場裡面去取暖
取暖的時候
碰到了
一樣的
這一輩子我嫁了不該嫁的
你娶了不該娶的
其實我們兩個才是一對
完蛋了
現在這種事情很多
所以千萬不要
千萬不要那個樣子
你想逃離
結果又陷入一個更深的陷阱
掉得更深
千萬使不得
所以這裡面為什麼佛要
訂那麼多戒
但是也要守五戒
就是說
把這個卡住
這個是我們基本一定要守得住的
千萬不要
連這個基本最需要的
你都犯
接著下去就什麼都一蹋糊塗
所以
真正的佛弟子不會犯錯
假的佛弟子
不斷地犯錯
真正的修行人不會犯錯
真正的修行人不斷地犯錯
他拿修行來當幌子
其實是要隨行
隨順他心裡面要
這裡面當然都有很大的問題
但我們一定要小心
要小心不可犯
好
我們繼續
請大眾翻到270頁
詩曰
吾不識文字
奴識取經誦一遍
吾當為奴解說
法達極高深念經
至闢玉品
詩曰
此經原來以
因緣出世為中
眾說多種闢玉
亦無悅於此
何者因緣
今雲諸佛示尊
惟以一大事因緣
故出現於世
一大事者
佛之身
佛之知見也
世人外彌卓相
內彌卓空
若能於相離相
於空離空
即是內外不離
若迷惑此法
一念心開
是為開佛之見
好
六祖完全不避諱
甚至拿這個當藉口
我不是文字
你不要拿經典給我看
你不要拿聲音給我聽
我不懂聲音
一樣的道理
但是我雖然不是文字
那你
拿起你熟悉的
已經唸了三千遍的法華經
應該已經念得很熟
那你就拿著你的經
來念一遍給我聽
我就聽就好
吾當未如解說
我聽過一遍
我就可以把
佛要說的真正的道理
講出來
你念了三千遍
完全不懂得佛在說什麼
那這個差別在哪邊
一個是悟了的人
一個是不悟的人
迷的人
你念經念幾萬遍
照迷不悟
照樣是
照樣是迷
你若已經
心開意解
已經明心見性
什麼經都遮不住你的眼睛
你只要聽就曉得
佛在說什麼
因為你的心已經跟佛相應
所以他
對這種機
為什麼這種說法
你心跟他相應了了分明
所以你都知道他在說什麼
那我們如果望聞神意的話
如果本懷
那很容易就被經轉
不是轉經
經是佛
清淨了心性
完全圓滿以後
所呈現出來的
對機的一種說法
我們說對機說法
所有經典
都有因緣性
但因緣呢
是隨著因緣而呈現
因緣不可得
無性
所以不要死在話下
不要被經裡面
雖然我們常常講說
你一個四句記
如果你真懂了
那就懂了
四句記一定是涵蓋了很多
經文的內涵
濃縮成四句
你若真懂了
而且真懂了以後
你就可以講給別人聽
也就是把廣
變成精要
把很多複雜的東西
變成簡單
把沒有化解的東西
變成化解
這樣當然你能夠
講出來功德無量
但事實上
也不是那麼簡單
我們現在不要隨便講
不要碰到人
就要跟人家講佛法
我常常出去
有時候靜靜的
看人家講匕首畫腳
在那邊談一些東西
耳朵稍微
往那邊去取一下
這個在講佛法
在跟人家講佛法
但是講對的不多
真懂了不隨便講
隨便講了不會懂
尤其在大眾廣聽裡面
千萬不要談佛法
很容易誤導
很容易我慢起來
尤其講得口沫橫揮的時候
這往往就忘了我是誰
你不曉得旁邊
即使沒有善知識
空心護法也都在
佛也在
尤德領在那邊亂說
完全沒有意思
所以不要隨便講佛法
就好像不要碰到法師
就頂禮
其實是有規矩的
在大眾廣聽裡面
尤其
車站機場
這些很多人流的地方
不要頂禮
你碰到誰都不要
不要說他是理事長
他是你上師
就頂禮完全不需要
因為這樣會讓人家有異樣的眼光來看
而且你想一想
人多的地方你拜下去
擋到多少人的路
完全沒有意義
恭敬是打從心裡面
我不相信哪一個師父
你看著他然後合個掌
他會認為你對他不恭敬
一定要拜下去才叫恭敬
絕對不會
所以從今天開始
一定要懂這個
懂這個規矩
要懂這個規矩
不是你對佛法生不恭敬
而是要看
你恭敬在心裡就好
在心裡就好
從心裡
你的眼神也可以代表你的恭敬
你看到了哪一個大師
心裡想
今天好幸運
這個福報很大
能夠看到這個大師夠了
那個心醒起來已經夠恭敬了
不要再過去
扯關係拉關係
一定要
我發覺我們很多學佛的人
尤其有一些大師
現前就趕快撐過去
然後拍照都要
離他越近越好
幼稚
沒有什麼意思
那個完全加持不了你
只會毀你的面子
你要靠他來撐自己嗎
完全沒有意義
所以很多事情
因為你如果真懂
就會如理去作義
如理去做
這個你都做不應該做的
人家一看就曉得這個不是懂
這不懂
這一點都不謙卑
就是喜歡
把自己弄得很偉大
我們
講不好聽
都希望
能夠多一點點
把自己隱藏起來
隱藏都來不及了
怎麼還要表現自己
沒有必要
如果說我慢慢沒有了
也不是說不表現
就暗地裡表現就好
實質的表現
在起心動念處
多下一點功夫
法達
聽到這個命令
當然就高聲的念誦
當然念下來
就一品二品
就一卷兩卷這樣念下來
第一品第二品
在第一卷
第三品就到第二卷
所以在這邊
唸到第一品
唸到第二卷的時候
當然我們知道
法華經念玉片
要很長的時間
所以六祖
唸到這邊就停停停
夠了
唸到這邊就夠了
往下呼吸要再念
因為懂得
聽前面就夠了
因為所有的因緣
在前面
就蓄憤的時候
就已經講了
佛說這一部經的時候
是針對哪些人在說法
接著下去
我為什麼要這麼說
第二品叫方便品
方便品就對積說法
對積說這種法
所以第二品也已經夠了
接著下去譬如說
譬喻品
譬喻品就怕你不懂
所以打譬喻
六祖當然不需要打譬喻
他發覺開始打譬喻
他就可以停了
不用不用
這一部經原來
它是在講什麼
所有經其實
都不離這個中去
所有經
第一個是要講因緣
講緣起法
第二是修行
聽經的目的是要
出離輪迴
出離輪迴就要出世
世就是三界
有三界
有十方
都代表是相對的時間
你就要超越這個
超越這個不是離開
時間空間
而在時間空間不起
時間空間解
過去變成落到前後左右
過去現在未來
落到這種分別
有我
出世
就是無我
入世就是有我
差別在那邊
即我而無我
所以就沒有入世
出世可得
所以不管講出世
還是講入世
都是針對這個我而說
所以為什麼我們說
要到見到位的時候
見到位就看到了
世不可得
你就可以慢慢從入世
變成出世
看到我不可得
所以就從凡夫
慢慢的進入聖者
從輪迴、痛苦、煩惱
變成解脫
變成自在
所以這裡面當然我們一定要
要懂這個道理
所有東西都在
談因緣法
但是對不同的對象
所談的因緣法就不同的內涵
你對小孩子
講的話
怎麼可以跟對大人講的一樣
當然我們的
習氣
我直我見
什麼都會變就是我不變
所以從小煩惱大
要死了
要老了還是一樣煩惱大
什麼都在變
但是我就是不變
真正的修行是
什麼都變我就跟著變
這個就隨緣
我跟著變是跟著什麼變
跟著清靜的心不變
跟著那個清靜的心
永遠不生不滅的心
永遠不會被染盡
所染盡的心
用這個不變來隨緣
因為
你懂得隨緣
所以到最後證明的
就是那個不變
我們現在為什麼不能隨緣
為什麼
因為你隨著緣就在變
也就是被靜轉
隨時都被靜轉
那什麼叫不變
靜我如實照見
那不被靜轉
你講什麼
我聽得懂的
我覺得可以學的我就聽進去
我覺得不能學的
我就聽過
就讓他回憶到
緣來不生不滅
就好像蚵
到水裡面去
他會剪折
他雖然嘴巴一直在那邊吸
但是他很明顯的
他對他有用他就吃進去
沒有用就從嘴巴兩邊就流掉
我們修行也是一樣
照見
見溫修長絕思
沒有用的我就吸收
來用
沒有用的就放掉
就放掉
這個叫決策慧
決策慧從哪邊生起
當然還是在我裡面
但是我呢
已經懂了法
懂得法才有決策慧
所以一定要深入精湛
一定要多看佛經
不要看一點點
就以為你已經知道佛經
看幾部經
然後就以為佛就在說這些東西
所有的經
一步一步的經
都是對某些因緣而說
他都有他的方便性
對機性
當然裡面
出自佛的口
所以他有究竟性
但是你若看不到究竟性
只有停留在相對性
你很容易就誤解
你還是停留在相對性
你還是停留在
但是你不是這個機
所以你對他就不懂
不懂就誤解
那你一定要多看
慢慢的消融
就整理出
所有這個別
方便就有個別性
個別性你看多了以後
個別裡面的共通性
你就可以掌握
所以還是要深入山藏
你才能真懂佛法
看一個金剛經
或者看一個阿彌陀經
藥師經就以為你懂佛法
千萬不要這個樣子
如果這樣就把不懂當懂
又是另外一層的跌倒
好
那也就他接著下去了
眾說多種譬喻
你譬喻講得太多
其實還是沒有超過
這個因緣出世
所以打比喻
所有打這些比喻
講這些法
都是為了要你出離世間
就是出離輪迴
所以
所有經你都要看到
裡面的因緣
所有經
你都要看到
佛陀的本懷
所有經都有他對機性
都有他的個別性
都有他的有限性
但是佛講這個
來自於無窮無限不可量
也引導到無窮無限不可量
從這邊又恢復到
跟我們息息相關的
來自於無窮不可限
就是來自於我們的心
屈下無窮不可限無滅
就是佛
在這裡面眾生
眾生就是眾因緣所生
就是在講因緣法
所以所有因緣法
都要導歸你清靜的心
導歸不可得的圓滿相
就是佛
要這樣子
你在學東西
才會真正學對了
而且把有限融化到無限裡面
而不是把有限停留在有限
如果是這樣的話
當然就是越學越糟糕
那你說都停留到
都融到無限裡面
看到這個
也收射進來
不管是對身文說的法
緣結說的法也收射進來
然後大聖
菩薩說的法也收射進來
你才能成就那唯一
就佛聖
你才能成佛
不然你身文就成身文
緣結就是成緣結
永遠成不了佛
所以所有東西都要
涵蓋進來
比如我們在誦戒裡面也有提到
你如果認為聖文法不需要學
戒律不需要熟
那這個就磅佛
那是汙染
你的知見完全是錯誤的
所以這裡面我們當然要去知道
不管你受什麼戒
我都要尊重
都要依法奉行
但是都要融進來
那個究竟的部分
不要以為我守戒守得很好
千萬不要起那個想法
如果守戒守得很好
功德一定會出現
是從表象進入真正的內涵
而不是停留在有所得
停留在我已經怎麼樣了
那個不好
我認為這個樣子
我認為我守戒
然後看到別人都不守戒
如果這樣子的話
那你因為守戒而被折磨
你因為守戒而起錯誤的知見
那當然就完全顛倒
所以這裡面
當然一定要很小心
守戒
是自己的事
不要隨便就說人家犯戒
千萬不要
說人家犯戒
你怎麼知道
他還沒有犯戒
你已經先犯戒了
你說人家犯戒
你當下的那個心念就犯戒了
因為已經給你的知見
裡面起了一種
一層陰影
一層錯誤的知見
所以這個很重要
所以諸佛四尊
惟以義大師因緣
故出現於世
佛
我們上次也有稍微談了一下
其實佛
有本佛跟機佛之分
這個當然也是我
依著法華經來講的
本佛就是本來是佛
也可以講就是普遷王如來
他是永恆的存在
這佛是
從頭到尾都是佛的
變成
跟眾生來說法
因緣而釋現
這個叫機佛
如果沒有本佛
哪來的機佛
橫機的機
機就是釋現的
顯現在面前
成佛
也來我們這個薩波世界
釋現成佛
這個叫機佛
在因緣裡面釋現成佛的過程
但是他本來就是佛
那當然我們可能會
有一點點疑問
本來是佛
他為什麼還要這樣子那樣子
去釋現為王子
然後又
比武也起居生殖
然後出家
為什麼
就是針對我們眾生的因緣
去說一套
可以即逝而出逝
的一種釋現
所以都是對繼釋現
我們稱他為應生
或者稱他為化身
對應到這種機緣
因緣而釋現的一個表演
這個
就來演戲
來演戲
然後演完戲
這個其實很容易理解
因為我們現在看很多
世界上很大牌的明星
他把每一齣戲都
演得太棒了
但他因為會有
演戲
然後忘失了他本來是他
就永遠融在角色裡面
但是他沒有融在角色裡面
看的人會融在角色
看到這個人就想到
他在演戲的那個樣子
他演皇帝
你就把他當皇帝
他演壞蛋
你就把他當壞蛋
所以有時候演那個不好
壞蛋的角色出去會被打
因為他不曉得你是在演戲
他還純粹認為你是壞人
所以一樣啊
佛都會演戲啊
那請問眾生
是不是在演戲
你用演戲來看他
你就會
怡然自得
就會開始欣賞
就看他演戲
你不要把他當真
所有人都在演戲
每一個人演的戲
都是自己的業力
都是自己的因緣
每一個人都在演他自己的因緣業力
那這樣子的話
他如果視線不如理的
你慈悲
你要幫他都來不及
怎麼會恨他
討厭他
然後跟他對立呢
就代表我們的心量
實在是差太多
我們的知見實在是太低
就凡夫裡面的凡夫
你如果真正學佛了
佛法作為你知見的根據
所以為什麼要皈依佛
皈依法皈依身
就是我們皈依了以後
慢慢的就要用覺
用正念來提醒自己
來改變自己
來化解自己的習氣
這才是學佛啊
不然我還是一樣堅固
佛法完全融不進來
那當然我們又要
可憐的說一下
每一次在表現我
都是習氣業力
每一次
我一進來
習氣業力就馬上出現了
那要真正學佛
就隨時提醒自己
無我無我無我
不能表現我
慢慢的讓我知我見
我的習氣我的業力
慢慢就化解於無形
我要生氣了
我的習氣業力又出現
放鬆放鬆再放鬆
當下就不生氣了
看到東西
馬上認為它是什麼
我的習氣又出現了
不行這樣
我多看一下
多深入瞭解一下
能不能再對這一件
我認為已經有答案的東西
再深入的探討
才給答案
對你所言的東西
有正確的理解
這時候智慧當然就先前
因為你瞭解了緣起
瞭解緣起才有智慧
不瞭解緣起
沒有智慧
我們停留在相上
就代表你沒有了解緣起
那個相是因緣所生
你停留在它所表現
假借的外相上
然後就給認知
這裡面當然有問題
接著下來
這一大事一年到底是什麼
佛為什麼要來表現
為什麼要來化現
就要把他所證的實相
然後給表現出來
所以佛的知見
千萬不要
理解為佛的想法
不對
佛就如實知
知如實見
知已經完全在心理上融化了
見就在現量裡面
如實見
見了以後如實知
見在相對的能所裡面呈現
在因緣裡面呈現
知回到心
這樣應該可以理解吧
不要摒棄你的見聞
眼耳鼻舌深意
然後要去知道什麼
那就落入遍際所知
你有所執著
以為是什麼
就要再經過你的眼耳鼻舌裡面
再來現見現對
就檢驗
多檢驗
才能慢慢修整你的想法
你認為是什麼
慢慢就從遍際所知
進入了一他體
從進入一他體
就懂得因緣法
懂得因緣法以後
就能夠處理因緣的假象
叫出世
就不被這因緣所掌控
當然我們尊重它
但不是隨著它滅
我心就滅了
很明顯
這個所有東西都變了
我的心不變
所有念頭都動了
一層一層進來
所以
接著下去
世人外迷著相
都被外面的相
所轉
都認為這一相是真的
聽到也是真的
看到也是真的
內迷著空
裡面認為
我心本來是空的東西
認為有一個空的心
無念
以無念為念
不是念而無念
而是以無念為念
那就內迷著空
這兩個差一點點
徹底差別
念而無念
跟無念而念
徹底不一樣
大家可以
稍微再去想一想
它到底差別在什麼地方
當下的心
不是什麼都沒有
什麼都有
隨言而顯
隨言樂其念
念裡面不要執著什麼是真的
什麼是假的
什麼是什麼
這個叫念而無念
而無念而念是停留在
無念裡面
以為無念才是真念
那當然這是一層說法
接著念而無念
也是解脫
無念而念也是解脫
念而無念是隨言不變
無念而念
是不變隨言
這是另外一層的說法
比較深入的說法
所以其實到最後
我們修行修道
只要你是有這個身心在
你當然都隨時有念
但隨時都是真念
不是要你無念
不是要你什麼都沒有
但什麼都要對
若能於相
對外面的相
對所緣的相
所緣的靜
對一切你所取的靜
離開對靜的執著
離開對靜的自以為是的判斷
離開對靜的取捨
這叫離
在原學經裡面對離特別講很多
若大家想要懂得離到底要講什麼
可以進去原學經再探討探討
再多學習一下
所以離不是出離也不是遠離
而是我們金剛經裡面
金剛經裡面
因無所住而生其心
就是在講離
於相就代表
你有相這個心是活的
心本去的知見當下沒有消失
然後知見了以後
不被它轉就是要離
離不是遠離
離不是否定
離不是有一個我要離開它
不是
而是不被它轉
我還是保持原來的覺知
不被靜轉
不被靜轉就要於相離相
然後於空離空
我們回到心的本覺
曉得它是空的
當然空不是空無所有
而是空明雙映
在空裡面又有什麼東西
在空裡面又有什麼東西都清清楚楚
這叫於空離空
不是在空裡面就停留在空無一物
這個要很小心很小心的理解
心裡面不把清清楚楚的心
活活潑潑的心給壓死
對外不遮擋你的見聞嗅常覺知
不離開一切的境的對應
這時候叫內外不明
又照見了境
又圓了境
但不被靜轉
然後回來呢
心保持在空
本來無一物
明瞭了分明
裡面真的本來無一物
但是我們常常就是說
因為著想
把本來的空無一物變成有相
安住了
就有相就進來了
空而不空
這時候空就變成不空
變成著相
所以你如果能夠不捨相
不取相
而如實的照見
這時候叫內外不明
如果能夠悟得這個法
這一念
當下這一念心
就回到心
不被念遮擋
這時候心就開了
視為開佛之見
我們本聚的佛性的
本聚的知見
我們因為常常
知見利知
無明本
知見
本來有知有見
我能知我能見
所以我出現了
因為有我能知我能見
所以有我所知我所見
那境現
我也出現了
法也出現了
這個就在無明裡面打轉
問題是
你要否定什麼嗎
完全不要否定
也不要否定我
你的心
不能否定
你的佛性不能否定
你錯誤的我
可以拿掉
也就是知見不利知
知見不利見
我們只有
說知見利知無明本
其實要在
知見利見一樣無明補
知見利知見
那更是知見中途
就是在
那個能所裡面就打轉了
那當然就輪迴相對就產生
所以
幾一
就要反三
儒家都這麼教
何況是佛法
是一樣的道理
所以你這本經懂了
要幾一反三
絕對不要說
這本經這樣說我懂了
那本經這樣說我懂了
結果一懂
弄起來它是互相矛盾的
這時候你就矛盾了
為什麼都要回歸心
回歸心就不怕緣起
不回歸心
就隨順緣起
就被緣起轉了
就輪迴
所以坐在那邊
絕對不是要你一直想什麼東西
或者什麼我都不想
都不對
要你去想東西
是一種訓練
要你不想東西
也是一種訓練
該想的時候想
不該想的時候不想
那是信念有成
而我們剛好相反
該想沒有辦法想
不該想偏偏一直想
偏偏一直想
這就是我們凡夫
我相信你是我也是
都一樣
不該想的很會想
該想的什麼也想不起來
這就是凡夫因為我們的習氣重
那你說慢慢回來
真正的心
心靜相應
如實對那個靜
透過靜來瞭解緣起
透過緣起來瞭解空
靜有什麼過失
它是讓你起智慧
的一個所緣
一個方便
一個幫助性的東西
你怎麼會把它捨掉呢
不會啦
給你機會你還不把握
所以有人罵你
阿彌陀佛感恩
這時候就剛好在訓練你的修養道
困難現前的時候感恩
讓我有機會磨練
多學一點東西
你不是就這樣就一直上去了嗎
所以知見很重要
正確的觀念太重要
好我們再繼續
佛由覺也
分為四能
開覺知見
識覺知見
悟覺知見
入覺知見
若聞開識
便能悟入
知覺知見
本來真性而得出現
如聖悟
錯解經意
見他道
開識悟入
自是佛知知見
我被無分
若作辭解
乃是半經毀佛言
比知識佛
去知見
何用更開
如今單性
佛知見者
只奴自心
更無別佛
蓋慰一切眾生
自閉觀明
貪愛沉浸
外緣內牢
甘受屈辭
便饒他四尊
從三昧起
種種苦口
勸令請息
莫向外求
與佛無惡
自心開佛知見
無意勸一切人
於自心中
常開佛知知見
世人心邪
於迷造罪
口善心惡
貪嗔嫉妒
慘逆我慢
親人害惡
自開眾生知見
若能振心
產生智慧
觀照自心
心上識
自開佛知知見
奴須念念心
開佛知見
悟開佛知見
即是出世
開眾生知見
即是世間
奴若但牢牢
執念以為功課者
何亦泥牛愛尾
毛牛
OK
這個其實字面上
不難
我們常常講一大識音言
開、識、悟、入
這四個東西
開就打開的意思
識就是
視線的意思
顯示的意思
悟就是悟入
解悟就完全懂
入就成就
就真正的進入
開佛知見的境界
所以在這裡面
其實都是一樣
佛識線
就是要開佛的知見
開佛的知見
是要閉你的眾生知見
慢慢地把眾生
無名的知見
把它給關掉
那些通通是
無名所生的
習氣、業力顯現
用佛的知見
慢慢就把那些
封掉了
那封掉化解掉
到最後它不可得
不是要否定它
但是剛開始當然是否定
因為你如果不否定的話
你又會進去
所以我們現在大部分
其實我們常常講說
放下放下
問題是你要它放下了
它認為有價值
它當然放下了
不可能吧
它認為有價值
你先給它一個更好的
先把注意力集中到這邊來
讓你的習氣不再那邊相應
慢慢這個越來越強
再回來
看你過去是這樣
那時候多幼稚
那時候多貪
一天告完這個也要那個也要
結果要半天
永遠不滿足
更正確的東西
不需要否定它
先吸引它
所以我們現在
還沒有讓它建立
正面的對佛法的理解
就一直批判它
習氣裡面的錯誤
那這樣子的話
其實你也沒有
說法說服力
對方也沒有信受力
就好像我們常常講
出家好
你為什麼不來出家
你覺得在家好
出家好只是
嘴巴講講
出家很好
然後出家的人
因為我出家了
希望多一點點伴
所以你們都來出家吧
不要孤立我
所以那個動機也不是很清靜
那反過來講
你說出家了很自在
出家了很圓滿
那你不用說什麼
人家都看在眼裡
也不用你去勸人家出家
所以當然
阻止人家出家有過失
勸不該出家的人出家
一樣有大過失
這個很重要
但反過來講
如果這個人不應該出家
你阻止他出家
不僅僅沒有過失
有功德
該出家你勸他出家
絕對有功德
不得了
所以這裡面我們可以看出來
是誰在決定對跟不對
緣起在決定對跟不對
他很有這個條件
他很有出家的條件
他出家就充滿著
過失跟障礙
反過來講
他如果該出家而不出家
他會一直後悔
我早知道就早一點出家就好了
就這一輩子沒出家
是不是下一輩子能出家
又是講假話
我們常常講
我這一輩子沒有一年出家
我希望下輩子能出家
講假話
那不是真願意
如果真願意
你現在即使在家
都已經在實現出家的生活模式
雖然沒有正式出家
但你的身心已經慢慢的
就像六祖
他雖然到三十五歲
才現出家相
但他老早就完全過的是
出家人的生活
完全都放下
所以
這出家在家絕對不是表象
但反過來講
沒有表象也沒有真相
我常常會聽人家說
我心已經放下了
不需要出家
這個問題很大
不要亂講話
絕對不要亂講話
要很小心
要把佛的知見給呈現出來
當然就剛剛講
我先開啟
為什麼他要來實現
就來做給你看
走一條路
讓你看
從迷、從煩惱
從不能解脫
到完全的解脫、圓滿
不僅有圓滿
還隨緣的有緣的眾生
有緣的眾生
還是要特別講
即使佛來實現
當到大聖的時候
譬如法華經
不是聖文中
1250人去
而是萬兩千人去
哇,怎麼一下子乘以十
所以前面的
通通1250人去
到金剛經都還1250人去
為什麼到法華經
到涅槃經的時候
就變成萬
所以很多東西
因緣
慢慢的因緣越來越多
越來越成熟的時候
這時候就整個條件不一樣
那當然
為什麼小聖一直要說
大聖非佛說
原始的有根據的
通通是1250人
怎麼會到後來
一下子變成萬二百五十人
為了要強調他多
菩薩要比
聖文還多
以十萬計有
大菩薩就十萬計
但我們可以想一想
菩薩比聖文更難
對不對
怎麼會菩薩比聖文多
所以很多經典
我們如果冷靜下來
想一想也曉得
這是方便說
所有經典都是方便說
但是方便說裡面
你真懂就究竟說
如果不懂
真的就像小聖的批判
大聖非佛說
他完全不相信
然後為了要呈現
這個小聖的
不能聽這個大聖的法
然後就有5000人離席
講這個
你們聽不懂
當然你們聽不下去
就有點貶損這些小聖的
所以很多東西
我們就曉得
照這種經論
記錄這種經論的是
哪一種眾
我們懂的
當然就不是否定不是肯定
而是透過這個裡面
去怎麼樣子把該吸收的吸收
不是停留在大小裡面
而停留在心的
相應的內涵裡面
重點重點
就佛的知見
所以開
識 悟 入
一樣的
你如果沒有進入佛的知見
那我出離都來不及
我怎麼樣發菩提心
但是你就要知道
若不發菩提心
不是絕樂心不是佛的心
你再圓滿
佛的功德的成就圓滿
去哪邊找
所以
我個人是覺得
這是佛法
必然的發展
從點到線到面
到整個空間
從此事
變滿整個法界都是
這個世界
然後死方三世一切佛
那是必然的發展
因為你如果
弄在這邊
那就只有這邊成就
其他就不能成就
西方成就東方不成就
但是很明顯
西方既然成就東方也成就
死方三世一切都成就
這邊是淨土
其實只是證明
整個法界都是淨土
我們還是回到
剛剛那一節
你怎麼造業
都是你的業力
你的因緣在決定
所以這時候你起覺唸的時候
這個地方就是佛土
這時候你起妄念
起惡自見的時候
這個地方就變成穢土
這一念起
就是
結濁
煩惱濁
眾生濁
這一念清靜了
煩惱濁都不可得
就統統不可得
所以還是你的心
在決定
你的內涵
你的心由念力來決定你當下
我們修行
什麼叫解脫
有惡自見來
我從惡自見跳脫了
不被它轉了
就解脫了
哪裡去解脫
在這個地方我認為它是穢土
講一個比較簡單的例子
廁所裡面本來很臭
但是很多人就喜歡在廁所裡面待
因為這時候門關起來
又有解脫的感覺
又不被外面幹擾
所以很多人很喜歡在廁所裡面
玩電玩
看書
看小說
就這樣子
那個廁所就是他的淨土
外面都不是隻有廁所
所以很多我們就曉得
這時候你心怎麼安住
怎麼理解
到最後還是要隨時
我們本據佛的知見
佛的知見是什麼
覺的知見
請問你能知能見
不是覺的知見嗎
是本據的
真的是本據
我們就先
時間到了
收攝身心
督攝六根
治心一處
以心助心
心雖不可得
空明自現
以這份空無我
以那份面
那個明的變造
然後上弓下師
嗡
啊
哼